房地产盘面异动是黎明前的曙光
还只不过是昙花一现
本周星期五收盘前
高盛发布了一份很详细的研究报告
标题叫提前布局股价反弹
市场已经反映了什么
研报用一套非常系统的分析框架
从人口收入
购买力供应这四个维度去判断
哪些城市会先好起来
以及如果真的好转了
会对市场产生多大影响
欢迎来到调研现场
接下来我们将逐页拆解研报
首先是研报的第一部分
高盛给出的核心观点是
从历史经验看
股市总是抢跑楼市
报告里回顾了美国和日本的历史
过去几十年
每次房地产周期见底之前
房地产公司的股票都会先于房价开始上涨
在美国
房产股
一般在房价真正见底之前的一到两个季度
就率先触底反弹了
也就是说
当大家还在担心房价会不会继续跌的时候
股市里的聪明钱已经开始进场了
在日本就更夸张了
房价跌了很多年
但日本的一些大型房地产公司的股票
比房价复苏提前了好几年就开始上涨
为什么
因为股市看的是预期
当市场判断最坏的时候已经过去
未来哪怕只是不再恶化
股价就可能先涨起来
高盛用了一个很形象的词抢跑
那抢跑之后能涨多少呢
报告里说
在美国的几次房价复苏周期中
房产股的平均市净率差不多翻了一倍
在日本2000年之后的几次复苏中
这背后的原因也很简单
房价一涨
开发商的利润率就提高了
净资产收益率跟着上升
同时市场觉得风险降低了
对回报的要求反而下降了
一个上升一个下降
中间的差值拉大
股价自然就会大涨
打个比方
这就好比一家面包店
以前一个面包卖五块钱
成本四块赚一块
现在面包能卖六块了
成本还是四块赚两块
利润直接翻倍
而且大家觉得这家店生意稳了
愿意给他更高的估值
股价自然就上去了
所以高盛的结论是
如果你想判断楼市什么时候真正回暖
盯住房地产股票的走势
往往能提前获得信号
那这次呢报告写到
从今年3月底到5月27日
他们跟踪了一批中国房地产公司
股价平均反弹了6%
其中几家比较大的央企
开发商平均反弹了17%
个别公司甚至涨了30%左右
问题来了
这次反弹到底是跟过去一样昙花一现
还是真的有基本面支撑
接下来就要说到报告的核心了
研报指出
通过四根支柱去判断城市房价基本面
以及哪些城市会先复苏
高盛设计了一套叫四支柱的评估框架
这四个支柱分别是一人口流入
年轻人还愿不愿意去这个城市
二收入增长
这个城市的企业赚不赚钱
老百姓工资涨不涨
三购买力
房价和收入比是不是合理
能不能买得起
四供应情况
市场上的房子是多的
卖不完
还是已经去化的差不多了
用这四个维度
高盛把所有一二线城市打分排队
结果发现上海和深圳毫无疑问是第一梯队
他们在这四个维度上得分都很高
从去年底到今年一季度
这两个城市的房价已经出现了企稳迹象
那下一批是谁
报告精挑细选
选出了另外15个城市
包括哪些呢
首先是杭州
成都南京苏州武汉重庆广州这样的强二线城市
这些城市加上上海和深圳
组成了一个领先城市阵营
这17个城市到底有多强
报告里给了一组非常震撼的数据
他们占到了全国商品房
销售金额的40%以上
也占到了全国房地产投资的40%以上
也就是说
全国四成的房子买卖和投资
都集中在这十几个城市里
更夸张的是
他们占了全国住宅交易总额的近55%
超过一半的房子交易金额发生在这十几个城市
经济总量上
这17个城市贡献了全国
30%的GDP和零售额
不到20%的人口
创造了近13的GDP
他们还集中了全国超过90%的上市
房地产公司的市值
也就是说
你要说搞房地产的大公司
基本都在这十几个城市里
另外这些城市拥有全国
30%的家庭收入和储蓄
以及超过55%的城市住房资产
这就是典型的二八定律
少数的头部城市集中了大部分的财富
交易和资产报告
还做了一个很有意思的对比
在2014~2015年的
上一轮房地产下行周期中
也是这些城市率先复苏
当时上海深圳启动之后
第二批城市大概滞后了4~5个月和
一到两个月
所以高盛判断
这15个城市有可能在2027年跟上上海
深圳的复苏节奏
那为什么是这些城市
除了人口和供应
报告特别强调了经济结构
他们不像过去那样靠传统基建和房地产拉动
而是有比较强的新经济成分
比如科技
人工智能
先进制造
绿色能源
这些行业报告用了三个指标来衡量新经济占比
当地高科技企业
专精特新企业的市值和收入占GDP的比重
企业利润增长
当地上市公司过去几年的收入
利润增速
就业和工资
企业赚钱了
是不是在招人
工资有没有涨
这些城市在以上三方面
都明显优于全国平均水平
用报告的话说
当当传统引擎熄火时
这些城市找到了新的动力
那么这些城市的复苏能带来多大影响
现在我们知道了哪些城市会先好起来
下一个问题是
如果这些城市的房价真的上涨了
比如像上海深圳一样
到2028年底上涨15%
那将会发生什么
高盛选了两种类型的公司来做测算
一种是非常专注于住宅开发的公司
在领先城市的土地储备占比超过70%
甚至80%
另一种是除了住宅
还有大量购物中心等商业物业的公司
我们先看第一种
由于它的大部分楼盘都在这些即将复苏的城市
如果房价涨15%
那么到2028年
他的住宅销售额会比基准情形
多出5%到10%
相应的这块业务的净利润
会从2025年的103亿左右
增加到2028年的147亿左右
增长超过40%
为什么会多赚这么多
因为房价上涨的部分大部分会直接变成利润
还是那个面包店的例子
面包从五块涨到5.7
五块成本不变
增加了0.7
五块几乎全是利润
再看第二种公司
他除了住宅受益
还有购物中心
报告里发现一个规律
房价上涨会带来财富效应
老百姓觉得自己的房子更值钱了
就更愿意花钱
过去的数据显示
一线城市住宅价格和零售租金之间
有很强的正相关关系
也就是说
如果这些领先城市的房价涨了过一段时间
商场里的店铺租金也会跟着涨
报告估计滞后时间可能在5~6个月左右
就像2014~2015年那次一样
所以这种同时有住宅和商场的公司
会吃到两波红利
第一波是卖房子的利润增加
第二波是收租金的收入增加
报告算了一下
在乐观情形下
到2028年
这家公司的购物中心租金收入
会比基准情形高出25%左右
物业管理的利润也会增长15%以上
总的现金利润比2026年
预计能增长超过50%
最后市场已经反映了多少
还有空间吗
那问题来了
从3月底到现在
这些公司的股价已经涨了二三十%
是不是已经把上面的利好都消化完了
高盛用了一个简单的模型来测试
股价上涨是否合理
他们计算了一个关键指标
现金净资产收益率
简单理解就是公司用股东的钱去赚钱的能力
而且是真金白银的现金利润
在乐观情景下
上面提到的
第一种公司
2028年的现金roe
会比2026年提高一个百分点
第二种公司提高三个百分点
根据历史经验
LE每提高一个百分点
市净率大概能增加0.1倍
所以第一种公司LE提高一个百分点
市净率增加0.1倍
对应股价
应该比3月底的低点上涨26%
第二种公司LE提高三个百分点
市净率增加0.3倍
对应股价应该上涨35%
而实际到5月27日
第一种公司股价涨了32%
第二种涨了25%
可以看到
实际涨幅和模型算出来的合理涨幅非常接近
也就是说
最近这波股价反弹
基本是靠基本面改善的预期支撑起来的
并不是纯炒作
但是高盛认为这还不算完
因为上面这个模型只考虑了ROE提升
带来的估值修复
没有考虑一个更重要的东西
估值倍数正常化
什么意思呢
过去两三年
市场对中国房地产非常悲观
给这些公司的估值压得很低
比如正常周期下
一家稳健的开发商可能值得6~8倍的市盈率
但过去两年只有3~4倍
这就像一个人本来值100块钱
但因为心情不好
只肯出50块
如果未来市场情绪恢复正常
加上业绩改善
估值倍数也会回升
高盛的另一种估值方法显示
如果考虑到倍数正常化
第一种公司的潜在上涨空间
还有50%以上
第二种甚至超过70%
当然报告也提示不确定的风险
这一切基于经济跟随经济复苏的节奏
不要出现什么黑天鹅事件
基于研报全部的观点和数据
我们可以总结以下五点
一历史规律
股市往往是楼市的先行指标
美国日本都出现过股价先于房价见底的现象
二本轮不同
这次股价反弹背后
有实实在在的城市基本面支撑
不是单纯的政策炒作
三哪些城市
除了上海深圳
另外15个强二线城市
是最有可能第二批复苏的
它们的共同特点是人口流入
新经济强
收入增长好
供应合理
四影响有多大
如果这些城市房价到2028年上涨
15%
专注这些城市的开发商
住宅利润可增长40%以上
如果还持有商场租金和物业收入也会显著提升
五市场定价
目前的股价上涨基本反映了ROE改善的预期
但如果市场情绪恢复正常
估值倍数还有可能进一步扩张
好了
以上是研报的全部内容
我们将持续跟踪更新房地产的最新动向
如果是巨龙重新腾飞
中国经济和市场将进入一个新格局
同时希望这套四支柱的逻辑和那些具体的数据
能帮你在纷繁复杂的楼市新闻中
找到一条清晰的思考线索
感谢您的收听
我们下期再见